Instructies invoerder (#1318)
kiesraad/abacus: documentatie/gebruikersdocumentatie/instructies-invoerder.md

# Abacus - Instructies Invoerder

> Welkom bij Abacus! Deze tool is ontwikkeld om de verkiezingsuitslagen per stembureau na te rekenen en te controleren op fouten en afwijkende uitslagen. In dit document leggen we uit hoe je Abacus gebruikt als invoerder.

Reviewer: Ik denk dat `in te voeren` beter klopt dan `na te rekenen`

Author: ```suggestion
Welkom bij Abacus! Deze tool is ontwikkeld om de verkiezingsuitslagen per stembureau in te voeren en te controleren op fouten en afwijkende uitslagen. In dit document leggen we uit hoe je Abacus gebruikt als invoerder.
```

Nadat je de velden hebt ingevuld, klik je op **Volgende**.

**Let op:** Het is mogelijk dat je nu een of meerdere waarschuwingen ziet omdat er een onverwachte afwijking is. Controleer dan of je het papieren proces-verbaal goed hebt overgenomen. Als alles klopt, vink je de optie **Ik heb de aantallen gecontroleerd met het papier en correct overgenomen** aan en klik je nogmaals op **Volgende**.

![Waarschuwingen bij Toegelaten kiezers en uitgebrachte stemmen](/documentatie/gebruikersdocumentatie/img/invoeren-kiezers-stemmen-waarschuwingen.png)

### Verschillen

In rubriek 3 op het procesverbaal is aangegeven of er verschillen zijn tussen het aantal toegelaten kiezers en het aantal uitgebrachte stemmen, en wat de verklaringen hiervoor zijn. Neem de aantallen uit het proces-verbaal over in de velden I tot en met O.

**Let op:** op het proces-verbaal zijn deze velden niet voorzien van letters. Kijk dus goed of je de cijfers juist overneemt.

![Verschillen tussen toegelaten kiezers en uitgebrachte stemmen](/documentatie/gebruikersdocumentatie/img/invoeren-verschillen.png)

### Lijsten  

Nu ga je invoeren hoeveel stemmen zijn geteld voor elke kandidaat op elke lijst.

> Neem de cijfers over zoals ze in het proces-verbaal staan. Met de tab-toets ga je naar het volgende veld. Lege velden op het proces-verbaal kun je ook leeglaten in Abacus.

Reviewer: Hier lijkt het nu alsof `tab` de "verplichte" manier is om naar het volgende veld te gaan. Misschien weglaten?

> Neem de cijfers over zoals ze in het proces-verbaal staan. Met de tab-toets ga je naar het volgende veld. Lege velden op het proces-verbaal kun je ook leeglaten in Abacus.

Reviewer: Lege velden en velden met nul

Author: Heb ik toegevoegd in de suggestie op je andere comment, thanks! :)

# Abacus - Instructies Invoerder

Welkom bij Abacus! Deze tool is ontwikkeld om de verkiezingsuitslagen per stembureau na te rekenen en te controleren op fouten en afwijkende uitslagen. In dit document leggen we uit hoe je Abacus gebruikt als invoerder.

> Na het tellen van de stemmen wordt voor elk stembureau een proces-verbaal ingevuld. De cijfers op dit proces-verbaal neem je over in Abacus. Vervolgens controleert de applicatie of de cijfers kloppen, en als alles klopt kun je de resultaten opslaan. Als er fouten of waarschuwingen zijn, volg je de instructies op of overleg je het met je coördinator.

Reviewer 2: > Vervolgens controleert de applicatie of de cijfers kloppen [...]

Dit voelt een beetje alsof de software controleert of we het eens zijn met de uitslag. We controleren alleen of de cijfers _kunnen_ kloppen. Dwz, we controleren de interne consistentie.

Author: ```suggestion
Na het tellen van de stemmen wordt voor elk stembureau een proces-verbaal ingevuld. De cijfers op dit proces-verbaal neem je over in Abacus. Vervolgens controleert de applicatie of de cijfers kloppen met het proces-verbaal. Ook wordt gecheckt of er bijzondere afwijkingen zijn,  bijvoorbeeld een hoog aantal ongeldige stemmen. Als alles klopt kun je de resultaten opslaan. Als er fouten of waarschuwingen zijn, volg je de instructies op of overleg je het met je coördinator.
```

> Na het tellen van de stemmen wordt voor elk stembureau een proces-verbaal ingevuld. De cijfers op dit proces-verbaal neem je over in Abacus. Vervolgens controleert de applicatie of de cijfers kloppen, en als alles klopt kun je de resultaten opslaan. Als er fouten of waarschuwingen zijn, volg je de instructies op of overleg je het met je coördinator.

Reviewer 2: Misschien nog een alinea toevoegen waarin we uitleggen dat elk stembureau 2x wordt ingevoerd?

Author: Toegevoegd 👍🏻

## Inloggen en account instellen

> Als het goed is heb je al accountgegevens gekregen. Heb je die niet, vraag het dan aan je coördinator. Klik rechtsboven op **Inloggen** en vul de gegevens in. Als je al eerder ingelogd hebt, gebruik je het door jou ingestelde wachtwoord.

Reviewer 2: We weten niet wanneer de lezer deze instructies leest. Als dat voorafgaand aan de invoer is, is deze zin verwarrend. Gewoon 'je krijgt inloginstructies van de coordinator' van maken?

Author: ```suggestion
Je krijgt inloginstructies van je coördinator. Klik rechtsboven op **Inloggen** en vul de gegevens in. Als je al eerder ingelogd hebt, gebruik je het door jou ingestelde wachtwoord.
```

> Wanneer je voor de eerste keer inlogt, stel je je account eerst in voor gebruik. Voer je naam in als er nog geen naam staat, of wijzig je naam als die onjuist is. Kies vervolgens een nieuw wachtwoord van minimaal 13 tekens en herhaal dit wachtwoord. 

Reviewer 2: Die 13 karakters zou ik hier niet noemen. Alleen dat je de instructies in de applicatie moet volgen. Maakt de handleiding wat toekomstvaster

Author: ```suggestion
Wanneer je voor de eerste keer inlogt, stel je je account eerst in voor gebruik. Voer je naam in als er nog geen naam staat, of wijzig je naam als die onjuist is. Kies vervolgens een nieuw wachtwoord en vul dit twee keer in. 
```

![Account instellen](/documentatie/gebruikersdocumentatie/img/invoeren-account-instellen.png)

## Invoeren

Nu je bent ingelogd, ben je klaar om de resultaten van een stembureau in te voeren.

### Verkiezing selecteren

> Selecteer je eerst de verkiezing waarvoor je stemmen wilt invoeren. Meestal staat er maar één verkiezing in deze lijst. Zie je twee of meer verkiezingen en weet je niet welke je moet kiezen, vraag het dan aan je coördinator. Hier zie je ook wat de status van de verkiezing is.

Reviewer 2: Ik denk dat we - als er maar 1 verkiezing is - dit scherm over gaan slaan.

Author: Zoals Abacus nu is, wordt dit scherm altijd weergegeven. Wanneer dit verandert zal ik deze instructies veranderen of verwijderen. Voor nu stel ik voor dat het zo blijft staan.

![Verkiezing selecteren](/documentatie/gebruikersdocumentatie/img/invoeren-verkiezing-selecteren.png)

### Stembureau invoeren of selecteren

> Voer vervolgens het nummer in van het stembureau dat je wilt invoeren. Weet je het nummer niet, klik dan onderaan de pagina op **Bekijk de lijst met alle stembureaus** en kies vervolgens het juiste stembureau.

Reviewer 2: ```suggestion
Voer vervolgens het nummer in van het stembureau dat je wilt invoeren. Het nummer vind je op het proces-verbaal. Weet je het nummer niet, klik dan onderaan de pagina op **Bekijk de lijst met alle stembureaus** en kies vervolgens het juiste stembureau op basis van de naam.
```

![Stembureaunummer invoeren](/documentatie/gebruikersdocumentatie/img/invoeren-stembureaunummer-invoeren.png)

![Verkiezing selecteren](/documentatie/gebruikersdocumentatie/img/invoeren-kies-stembureau.png)

### Is er herteld?

> Geef eerst aan of er op basis van een onverklaard verschil tussen het aantal toegelaten kiezers en het aantal uitgebrachte stemmen een hertelling is geweest. Als dit zo is, kun je op het proces-verbaal zien dat het vakje direct onder de locatie van het stembureau is aangevinkt. Kies vervolgens **Ja, er was een hertelling** of **Nee, er was geen hertelling**.

Reviewer 2: Ik vraag me af of we alle stappen in zoveel detail moeten beschrijven. Ze gaan met de invoer van de nieuwe modellen nog wijzigen, en ze verschillen ook tussen CSO en DSO. 

Het lijkt mij nuttiger om hier uit te leggen:
- Hoe je snel met alleen het toetsenbord door deze pagina's heen kunt navigeren
- Wat je moet doen als je een fout of waarschuwing tegenkomt (papieren proces-verbaal controleren, doorgaan als je het goed van papier hebt overgenomen, overleggen met coördinator als je er niet uitkomt)
- Wat je moet doel als je even van je plek gaat (invoer bewaren)

etc.

Reviewer 2: De keyboard shortcuts zijn:

- `tab`, `pijl omlaag` of `enter`: volgend veld
- `shift-tab` of `pijl omhoog`: vorig veld
- `shift-pijl omlaag`: naar laatste veld
- `shift-enter`: naar volgende pagina/lijst
- je hoeft geen 0-en in te voeren, als je een veld leeg laat, wordt dat gezien als een nul

Author: Zoals besproken laat ik de instructies zoals ze hier staan voor nu even zo, totdat de nieuwe modellen er zijn. Dan kan het allemaal een stuk korter omdat het papier dan veel duidelijker is. Onder het kopje Navigeren en pauzeren heb ik een stuk toegevoegd over de sneltoetsen en aangegeven wat je moet doen als je even pauze wilt.

Welkom bij Abacus! Deze tool is ontwikkeld om de verkiezingsuitslagen per stembureau na te rekenen en te controleren op fouten en afwijkende uitslagen. In dit document leggen we uit hoe je Abacus gebruikt als invoerder.

> Na het tellen van de stemmen wordt voor elk stembureau een proces-verbaal ingevuld. De cijfers op dit proces-verbaal neem je over in Abacus. Vervolgens controleert de applicatie of de cijfers kloppen met het proces-verbaal. Ook wordt gecheckt of er bijzondere afwijkingen zijn, bijvoorbeeld als het aantal ongeldige stemmen hoog is. Als er fouten of waarschuwingen zijn, volg je de instructies op of overleg je het met je coördinator.

Reviewer 2: ```suggestion
Na het tellen van de stemmen wordt voor elk stembureau een proces-verbaal ingevuld. De cijfers op dit proces-verbaal neem je over in Abacus. Vervolgens controleert de applicatie of de cijfers intern kloppen, bijvoorbeeld of de optellingen goed zijn. Ook wordt gecheckt of er bijzondere afwijkingen zijn, bijvoorbeeld als het aantal ongeldige stemmen hoog is. Als er fouten of waarschuwingen zijn, volg je de instructies op of overleg je het met je coördinator.
```
Abacus niet controleren of de cijfers kloppen met papier, want Abacus kan het papier niet lezen :-) We doen alleen een check op interne consistentie. Voorstel om dat begrijpelijk uit te leggen in de suggestie.

> Elk stembureau wordt twee keer ingevoerd door twee verschillende invoerders. Na de tweede invoer controleert Abacus of de eerste en tweede invoer overeenkomen. Als alles klopt is de invoer van het betreffende stembureau compleet. Ook hier geldt dat je bij fouten of waarschuwingen de instructies volgt of overlegt met je coördinator.

Reviewer 2: ```suggestion
Elk stembureau wordt twee keer ingevoerd (door twee verschillende invoerders). De tweede invoerder krijgt een waarschuwing als diens invoer afwijkt van de eerste invoerder. Ook hier geldt dat je de instructies volgt of overlegt met je coördinator. Na de tweede invoer controleert Abacus of de eerste en tweede invoer overeenkomen. Als alles klopt is de invoer van het betreffende stembureau compleet. 
```

- haakjes toegevoegd, omdat het anders leest als twee invoerders voeren elk twee keer in
- stukje over fouten en waarschuwingen verplaatst omdat dat specifiek is voor de tweede invoerder
